ပြီးခဲ့တဲ့ ဖြစ်စဉ်တူတွေကိုပဲ ပြန်သုံးပြီး စာရင်းသွင်းကြည့်ကြစို့။
သို့သော် cash basis ကိုသုံးမယ့်အစား
accrual basisကို သုံးကြည့်ရအောင်။ Accrual accountingကို သုံးရတဲ့ ရည်ရွယ်ချက်ကတော့
သင့်ရဲ့ စီးပွားရေး ဝန်ဆောင်မှုမှရရှိတဲ့ ဝင်ငွေကို
အဲဒီဝန်ဆောင်မှုကို ဆောင်ရွက်ရလို့ ကုန်ကျတဲ့စားရိတ်နဲ့ ယှဉ်တွဲမိစေဖို့ ဖြစ်ပါတယ်။
ဒီလို လုပ်တာဟာ အဲဒီဝန်ဆောင်မှုအတွက် ငွေတကယ် ပေးချေမှု ရရှိမှု ဖြစ်တော့မှ စာရင်းသွင်းမယ့်အစား
သက်ဆိုင်ရာ စီးပွားရေးလုပ်ဆောင်ချက်တွေရဲ့ ဝင်ငွေနဲ့ ကုန်ကျစားရိတ်ကို လုပ်ဆောင်ပြီးပြီဆိုတာနဲ့ နှိုင်းယှဉ်မိစေပါလိမ့်မယ်။
ဒီတော့ ဒါဟာဘာကို ဆိုလိုတာလည်း ဆိုတာကို ကြည့်ရအောင်။
ပထမလမှာ သင်ဟာ ပွဲတစ်ခုကို အစားအသောက်အတွက် ဝန်ဆောင်မှုပေးရပြီး အဲဒီအတွက် $100ကုန်ကျတယ် ဆိုပါစို့။
သင့်ကို အလုပ်အပ်တဲ့သူက သင့်ရဲ့ဝန်ဆောင်မှုအတွက် $200ပေးတယ်
ဒီမှာ ကျွန်တော်က accrual accountingကို သုံးပြီး စာရင်းသွင်းပါမယ်။
ဒီတော့ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ အရှုံးအမြတ်စာရင်းဟာ
accrual accountingကို သုံးတဲ့ အရှုံးအမြတ်စာရင်း ဖြစ်ပါလိမ့်မယ်။
သင်ဟာ အဲဒီပွဲအတွက် အစားအသောက် ဝန်ဆောင်မှု ပေးပြီးပါပြီ။
သင့်ရဲ့ ဝန်ဆောင်မှုအတွက် ရငွေက $200
ဒီတော့ ကျွန်တော်က $200ကို ဝင်ငွေထဲမှာ စာရင်းသွင်းပါမယ်
အဲဒီ ဝန်ဆောင်မှုအတွက်
သင့်ရဲ့ ကုန်ကျစားရိတ်က $100။
ဒီတော့ အမြတ်က $100။
ပထမလ အတွက်ကတော့ cash basis နှင့် accrual basis of accountingတို့ဟာ
ဘာမှထူးပြီးတော့ ကွာခြားချက် မရှိပါဘူး။ ပထမလအပြီး သင့်ငွေစာရင်းထဲမှာ
$100 ရှိနေပါပြီ။ အခု ဒုတိယလကို ကြည့်ရအောင်။
အခုတခါ ပေးရတဲ့ အစားအသောက်ဝန်ဆောင်မှုအတွက် သင့်ရဲ့ ကုန်ကျစားရိတ်က $200
သင်နဲ့ ပွဲကိုစီစဉ်သူတို့ သဘောတူညီချက်အရ သူကသင့်ကို
နောက်လမှာမှ $400ပေးပါလိမ့်မယ်။ အဲဒီမှာ စိတ်ဝင်စားစရာ ကောင်းလာပါပြီ။
သင်ဟာ ဒီလထဲမှာ အစားအသောက်ဝန်ဆောင်မှုကို ပေးထားပြီးပါပြီ။
အဲဒီ ဝန်ဆောင်မှုအတွက် ရစရာရှိတဲ့ငွေက $400
ဒီနေရာမှာ accrual basis of accountingကိုသုံးပြီး စာရင်းသွင်းမယ်ဆိုရင်
သင့်ကို အလုပ်အပ်သူထံမှ ငွေတကယ် မရသေးသော်လည်း
အဲဒီ ဝန်ဆောင်မှုအတွက် သင့်ရဲ့ ဝင်ငွေက ဒီလမှာ $400ဖြစ်နေပါပြီ။
သူကသင့်ကို ငွေအမှန်တကယ် မပေးရသေးပါဘူး။
အဲဒါကို သင်စာရင်းမှတ်မယ် ဆိုရင်
သင့်ရဲ့ balance sheetထဲမှာ
ပွဲစီစဉ်သူထံက $400 ရစရာရှိတယ်လို့ မှတ်ရမှာပေါ့။
ဒီ ရရန်ရှိစာရင်းဟာ အရေးကြီးပါတယ်။
ဘာကြောင့်လည်းဆိုတော့ သင်က သူတို့ဆီက ငွေလက်ခံရဖို့ ရှိနေလို့ပါပဲ။
အဲဒါဟာ သင့်ရဲ့ ပိုင်ဆိုင်မှုပါ။ သူတို့တွေက သင့်ထံမှာ အကြွေးတင်တဲ့ငွေကို ပေးဖို့တာဝန်ရှိပါတယ်။
ဒီတော့ကာ သင့်ရဲ့ ရရန်ရှိစာရင်းက $400
သူက သင့်ကိုငွေ $400 ပေးပြီဆိုရင်၊ အဲဒီ $400ဟာ ရရန်ရှိစာရင်းကနေ
သင့်ရဲ့ ငွေစာရင်းထဲကို ရောက်သွားပါလိမ့်မယ်။
သင့်ရဲ့ ကုန်ကျစားရိတ်က $200
သင်ဟာ အစားအသောက်ဝန်ဆောင်မှု ပေးထားပြီးပါပြီ။
အဲဒီ ဝန်ဆောင်မှုရဲ့ ဝင်ငွေနဲ့ ကုန်ကျစားရိတ်က ဒီဒုတိယလထဲမှာ ဖြစ်ပေါ်တာပါ။
အခု သင့်ရဲ့ ဒုတိယလမှာ အမြတ်က $200
ဒီတော့ အခုလို စာရင်းသွင်းနည်းဟာ
သင့်ရဲ့ ဝန်ဆောင်မှုအတွက် ဝင်ငွေနဲ့ ကုန်ကျစားရိတ်ကို အတူယှဉ်တွဲ၍ ရှင်းရှင်းလင်းလင်း သိမြင်စေပါတယ်။
အဲ ဒါပေမယ်လို့ သင်ဟာ အမှန်တကယ် ငွေမရသေးပါဘူး၊
ဒီတော့ ခုနက ပြောထားတဲ့ ကုန်ကျစားရိတ်$200ကို သင်ရဲ့ အိတ်ထဲက စိုက်ထုတ်သုံးထားရပါတယ်။
ဆိုတော့ကာ အခုဒီမှာ cash accountingမှာလိုပဲ
သင့်ရဲ့ လုပ်ငန်းငွေစာရင်းမှာ $100 အနှုတ်ပြ နေပါလိမ့်မယ်။
ကဲ အခု တတိယလကို ကြည့်ကြရအောင်။
အခု တတိယလထဲမှာ သင်ဟာ အရင်လက ရစရာရှိတဲ့ $400ကိုရပါပြီ။
Cash basisအတိုင်း လိုက်နာမယ်ဆိုရင် သင်ဟာ အဲဒီငွေ$400ကို သင့်ရဲ့လုပ်ငန်းဝင်ငွေထဲကို အခုမှ စာရင်းသွင်းရမှာပေါ့၊
သို့သော် ဒီမှာတော့ ကျွန်တော်တို့က အဲဒီငွေ$400ကို ရရန်ရှိစာရင်းထဲမှာ မှတ်ထားပြီးပါပြီ၊
အဲဒီ ငွေ$400ဟာ ကျွန်တော်တို့ လုပ်ငန်းရဲ့ဝင်ငွေအဖြစ် ယခင်လမှာတည်းက စာရင်းဝင်ထားပြီးသား ဖြစ်ပါတယ်။
အခု သင်ဟာ ငွေသား $400ကို တကယ်ရပြီ ဖြစ်တဲ့အတွက်
အဲဒါဟာ ရရန်ရှိစာရင်းထဲကနေ ပျောက်ပြီး၊ လုပ်ငန်းရဲ့
ငွေစာရင်းထဲကို ရောက်လာမှာ ဖြစ်ပါတယ်။
ဟုတ်ပြီ သင်ဟာ ပြီးခဲ့တဲ့လမှာ ရစရာကြွေးကျန် $400ကို ရလိုက်ပါပြီ။
ထို့အတူ သင်ဟာ အခြားပွဲစီစဉ်သူတစ်ဦးထံမှ ငွေ$200ကို နောက်လမှာမှ ပေးရမယ့် ဝန်ဆောင်မှုအတွက် ကြိုတင်ပြီး ရထားပါတယ်။
ဒီလိုဆိုတော့ သင်ဟာ တတိယမြောက်လမှာ ဘာဝန်ဆောင်မှုမှ မပေးရပါဘူး။
ဒီလို တတိယမြောက်လမှာ ဘာလုပ်ငန်းဆောင်ရွက်ချက်မှ မရှိတဲ့အတွက်
သင့်မှာ အဲဒီလအတွက် ဝင်ငွေရော ကုန်ကျစားရိတ်ပါ ရှိမှာ မဟုတ်ပါ။
သင်ဟာ $400ကို ရရန်ရှိစာရင်းကနေ ဖယ်ထုတ်ပြီး ဖြစ်တဲ့အတွက်
အခုအခါမှာ သင့်ရဲ့ ရရန်ရှိစာရင်းဟာ 0 ဖြစ်နေပါပြီ။
အဲ... လုပ်ငန်းရဲ့ ငွေစာရင်းမှာကတော့ အနှုတ် $100 ဖြစ်နေရာကနေ
$400 ထည့်ပေါင်းလိုက်တဲ့အတွက် အသားတင် ငွေသား$300 ရှိလာပါတယ်။
အလုပ်အပ်သူထံကရတဲ့ ကြိုတင်ငွေ $200ကိုတော့
ကျွန်တော်တို့က ဆိုင်းငံ့ဝင်ငွေ "deferred revenue" လို့ ခေါ်ပါမယ်။
ဟုတ်ပြီ ရှေ့မှာတုန်းက ငွေစာရင်းထဲမှာ အနှုတ် $100 ဖြစ်နေရာကနေ
အသားတင် $300 ဖြစ်လာတယ်၊ အခု နောက်ထပ် $200 ထပ်ရတယ်ဆိုတော့
ကျွန်တော်တို့မှာ ငွေသား$500 လက်ကိုင်ရှိနေပြီပေါ့။
ဒါပေမယ်လို့ အဲဒီငွေ $200ကို ကျွန်တော်တို့ တကယ်ပိုင်ပြီလို့တော့ မဆိုနိုင်သေးပါဘူး။
အဲဒီငွေ $200ဟာ ကြိုတင်ပေးငွေ ဖြစ်နေလို့ပါပဲ။
ဒါကြောင့် ကျွန်တော်တို့ ဒါကို "deferred revenue"ထဲမှာ ထည့်ထားပါမယ်။
အဲဒီငွေဟာ ကျွန်တော်တို့ အနာဂတ်မှာမှ ရရမယ့် ဝင်ငွေဖြစ်ပါတယ်။
ကျွန်တော်တို့ အနာဂတ်မှာ အဲဒီငွေကို ရရမှာ ဖြစ်ပေမယ်လို့ လောလောဆယ်မှာတော့
ကျွန်တော်တို့ဟာ အဲဒီငွေကို တကယ်ရဖို့အတွက် ဝန်ဆောင်မှုပြန်ပေးရမယ့် တာဝန်ရှိနေပါတယ်။
ဒီတော့ကာ ဝန်ဆောင်မှုတကယ်ပေးရတဲ့ စတုတ္ထမြောက်လမှာမှ အဲဒီငွေ $200ကို ကျွန်တော်တို့ တကယ်ပိုင်မှာ ဖြစ်ပါတယ်။
ဒီတော့ စတုတ္ထမြောက်လမှာ အဲဒီငွေ $200ကို ကျွန်တော်တို့ အရှုံးအမြတ်စာရင်းထဲကို တကယ်ထည့်နိုင်ပါမယ်။
ကျွန်တော်တို့မှာ အဲဒီ လုပ်ငန်းလုပ်ဆောင်ချက်အတွက် ကုန်ကျစားရိတ်က $100 ရှိပါတယ်။
ဒီတော့ $100ကို ကျွန်တော်တို့ ဒီနေရာမှာ ရေးသွင်းပါမယ်။
အလားတူပဲ ကျွန်တော်တို့အတွက် စတုတ္ထမြောက်လ အမြတ်ငွေက $100ပါ။
ကုန်ကျစားရိတ်အတွက် ကျွန်တော်တို့ ငွေစာရင်းထဲက $100 ထုတ်သုံးလိုက်ပြီးနောက်မှာ
ကျွန်တော်တို့ ငွေစာရင်းထဲ $400 ကျန်နေပါလိမ့်မယ်။
ဒီတော့ ကျွန်တော်တို့ cash basisကိုပဲသုံးသုံး ဒါမှမဟုတ် accrual basisကိုပဲသုံးသုံး
ကျွန်တော်တို့ လက်ထဲမှာ ကျန်ရှိနေမယ့် ငွေသား ပမာဏကတော့ အတူတူပါပဲ။
နောက်ထပ် စိတ်ဝင်စားစရာ ကောင်းတာကတော့
ကျွန်တော်တို့ လုပ်ငန်းရဲ့ အမြတ်ငွေဟာ အမှန်တကယ်ဖြစ်ပေါ်တဲ့ သက်ဆိုင်ရာ အချိန်ပိုင်းအလိုက် ဘယ်လိုဆက်စပ်မိသွားလည်းဆိုတာကိုပါ။
အဲဒီအကြောင်းကို ကျွန်တော် နောက်ထပ်သင်ခန်းစာ ပို့ချချက် တစ်ခုမှာ
နည်းနည်းပိုပြီး အသေးစိတ် ပြောပြပါဦးမယ်ခင်ဗျာ။